시작하기
--------

외부 개발자 지원 길잡이는 여러분의 소프트웨어나 서비스를 이용하는 
서드 파티 개발자를 어떻게 잘 도와 줄 것인가를 다루는 문서이다.
본격적으로 다루기 전에 개발자 지원이 무엇이고 왜 중요한지 먼저 
알아보자.

배경
^^^^

수 년전, 웹 업계에는 아주 단순한 오픈 API들만 제공되었으나, 현재는 
수 천개가 넘어섰고 웹 애플리케이션 개발자들도 데이터 제공자가 오픈 API를
기본적으로 제공해 줄 것을 기대하고 있는 실정이다.

오픈 API를 제공함으로서, 서드파티 개발자들이 창의성을 가지고 여러분의 제품을
새롭게 확장 시키고, 새로운 유즈케이스를 만들고 사용자들에게 생각지도 못한 
기능을 제공할 수 있다. 다시 말해, 외부 개발자들이 여러분의 제품이나 서비스를 
더 깊이 있게 만들어 주는 기회를 제공하는 것이다. 예를 들어, Twitter는 처음부터
간단한 웹 페이지 뿐만 아니라 API도 제공했으며, 개발자들이 사용자가 원하는 기능을
가진 클라이언트 프로그램을 만들수 있었다. Twitter는 이로 인해 더 많은 사용자를 
모을 수 있었고, 개발자들은 앱 판매로 돈을 벌 수 있었다.

대부분의 경우, 단순히 API만 제공하는 것으로 충분치 않다. 이를 사용 중인 개발자를
계속 도와주어야 한다. 개발자의 요구와 서비스 방향의 필요성과의 균형을 맞추어 
API 기능을 향상 시켜야 하고, 더 많은 개발자들이 API를 사용하도록 홍보해야 한다. 
결과적으로, 여러분이 좋은 API를 가지고 있으면 더 많은 개발자들이 사용할 것이고 
이 때문에 더 많은 개발자 지원과 요구에 맞는 API 기능 향상을 필요로 한다. 만약,
API를 제공하기로 했다면, 이를 제대로 하기 위해 몇 가지 중요한 업무를 지정할 
필요가 있다. 누가 API를 개발하고, 유지 및 향상 시키고 "전도(evagelize)"하는 것을
API서비스 전반에 미래를 바라보고 사람을 지정해야 한다. 만약, API에 시간과 자원을
투자하기 원치 않는 다면, API 제공 그 자체를 재검토 해야 한다.

본 길잡이에서는 주로 API를 제공하는 데 가장 중요한 측면인 "개발자 지원"을 다룬다.
매우 중요하고도 매력적인 일이다. 세상에서 가장 멋진 API를 제공하더라도, 개발자들이
포럼에 질문을 올리고 답을 제대로 못 받는다면, 사람들은 흥미를 느끼지 못하게 된다.
한편, 여러분이 외부 개발자들을 잘 지원한다면 API가 좀 기능이 떨어지더라도 어떻게
향상시키면 좋을 것인가 통찰력있고 가치있는 의견을 내어 줄 뿐만 아니라 다른 사람에게
API를 홍보해 주는 역할까지 할 것이다.

오픈 API에 대한 외부 개발자 지원이란 영역은 매우 새로운 분야이고, 일하는 사람도 
많지 않다. 따라서, 무엇을 어떻게 하고, 어떤것을 하지 말지 잘 알려져 있지 않다. 
API 서비스 제공자들이 더 늘어남에 따라, 더 많은 사람들이 API 지원 업무를 제공할 
것이기 때문에 이 분야의 문서화를 시작할 필요가 있다. 이 길잡이는 그러한 목표의 
첫번째 시도이다.

업무 원칙
^^^^^^^^^

이 장은 본 길잡이에서 다루는 분야의 특징과 함께 이를 위한 기본 원칙들을 소개한다.

 * **개발자를 도와주어라**:
   어떤 도움이라도 빠르게 제공해야 한다. 개발자들이 여러분의 API로 성공을
   하지 못한다면, 지원 업무 자체를 제대로 못하는 것이다. API 버그로 인해 
   개발자들의 웹 사이트가 깨지고 문제가 되는 것에 별로 마음이 아프지 않거나 
   개발자들이 어떤 앱을 하나 완성했을 때 희열을 느끼지 못하면 여러분에게 
   적합하지 않는 일이다.
 * **눈높이에 맞추어 공감하라**:
   자신을 외부 개발자 눈눂이에 맞추어야 한다. 만약 여러분이 API 개발자라면, 
   어떤 점이 중요한지 알아야 한다. 필자는 구글에서 지도 API 개발자 지원을 
   하기 전에 실제 개발을 했었기 때문에 API에서 중요한 점을 알 수 있는 기회가
   있었다. 만약, 그렇지 않다면 내부 자원 없이도 API로 어떤 작업(샘플 코드)을
   수행해 가면서 서비스 개발 경험을 체험해 볼 필요가 있다. 공개 문서와 포럼을
   이용해 질문과 답을 하면서 무엇이 좋고 나쁜지 찾아보는 훈련을 해야한다.
 * **정보를 늘 공유하라**:
   API 제공자로서, 여러분은 매우 많은 정보를 가지고 있다. API가 어떻게 동작하고
   언제 어떻게 새 버전을 내고 앞으로 어떻게 할지 같은 정보를 외부 개발자들이 
   예측할 수 있도록  자주 자세히 알려주어야 한다. API에 대한 작은 정보라도 즉시
   공유하여야 하며, 공유하지 않기로 했다면 그 결정이 왜 필요한지 명확한 이유를 
   공유해야 한다. 
 * **항상 의견을 청취하라**:
   API를 이용하는 개발자라면 항상 질문을 가지고 있을 수 있다. 어떤 이슈에 대한 
   의견이나 제안도 가지고 있을 것이다. 이러한 생각들을 자유롭게 이야기할 곳이 
   필요하고 늘 귀기울어야 한다. 어떤분은 개발자 의견을 청취하는 것이 마치 그들이
   원하는 것을 모두 해 주어야 만족한다고 걱정하기 쉽다. 하지만 대부분의 경우,
   개발자들은 그들의 의견을 들어주고 반응해 주는 것만으로 만족한다.
 * **늘 감사를 표하라**:
   모든 사람은 자신이 만든 작업에 고마워하는 것을 좋아한다. 칭찬이나 고마움을 
   위해 그 작업을 하지 않았더라도 말이다. 어떤 개발자가 여러분이 API를 잘 제공
   하는데 여러모로 도움을 주었다면 (예를 들어, 샘플 코드, 문서 및 포럼 글쓰기)
   그들에게 항상 감사를 표하고 중요한 역할을 해 주었음을 인식하도록 해야 한다.

이 책의 나머지 부분을 읽지 않으시더라도, 아주 간단한 이들 원칙을 기억하고 실행한다면
개발자들이 오히려 여러분을 바른 결정을 하도록 도와 줄 것이다.

저자 소개
^^^^^^^^^^

본 길잡이의 원저자인 Pamela Fox는 다양한 Google API의 개발자 커뮤니티를 지원하는
업무를 수행했다. 지도 API의 개발자 중 하나이며 Wave API을 직접 개발하기도 했다.

API 지원 엔지니어로서 API 개발자와 내부 개발팀 사이의 중재자로서, 외부 개발자들이
그들의 서비스와 비지니스를 잘 하도록 돕고 있다. 즉, 포럼 내 답이 없는 질문을 항상
모니터링 하고, 내부 개발팀에 버그를 보고하고, 개발자들이 원하는 가장 많은 요청이 
무엇인지 확인하고, 샘플 코드 및 문서 작성 및 블로그 포스팅, 기술 컨퍼런스 발표 및 
유료 고객을 교육하는 일을 맡았다. 이들은 매우 다른 재능이 필요하며 기술 혹은 
커뮤니케이션 양쪽에 능숙해야 하는 도전적 업무이다.


역자 소개
^^^^^^^^^^^^^^^^

본 길잡이의 한국어판은 Daum 오픈 API를 제공하는 다음커뮤니케이션 DNA Lab 팀원들이 
번역하였다. Daum DNA는 2006년 8월 정식 오픈하였으며, Daum API를 사용하는 국내 외부 
개발자 지원 업무를 담당하고 있다. 2010년 현재 총 14종의 API를 제공 중이고, 매월 
1억 5천만건의 쿼리를 처리한다. 
더 자세한 것은 Daum 개발자 네트워크(http://dna.daum.net)을 참고하면 된다.

이 책을 보실 분
^^^^^^^^^^^^^^^^^

구글에는 개발자 지원팀이 있으며 많은 동료들이 여기에서 같은 업무를 가지고 근무하고
있는 중이다. 만약 여러분의 제품 혹은 서비스가 외부에 공개된 API가 있고, 외부 사용자에게
이에 대한 정보를 제공 하고 도와주는 업무를 맡고 있다면, 이 길잡이를 읽어야 한다.
여러분이 회사 내 서비스 기획자, 개발자 혹은 마케팅 팀의 일원이면서 제휴 파트너와 함께
협력하는 일을 하고 있다면 이 가이드가 일정 부분 도움이 될 것이다.
